

# Bangla Spelling for Astronomy Olympiad Questions

ভুল\> ঠিক 

* বেশী \>  **বেশি**  
* ডিগ্রী \> **ডিগ্রি**  
* নাকি \> **না কি**  
* জন্যে \> **জন্য**  
* অনুষ্ঠিতব্য\> অন্যষ্ঠেয়  
* জরুরী \> **জরুরি**   
* শুধুমাত্র \> শুধু/মাত্র   
* পাস\> **পাশ**  
* এন্ড\> **অ্যান্ড**  
* ইমেইল\> **ই-মেইল**  
* শ্রেণী\> **শ্রেণি**  
* পরিক্ষা \> **পরীক্ষা**   
* নিশ্চই\> **নিশ্চয়**   
* পারেননি \> **পারেন নি**  
* ধারনা\> **ধারণা**  
* পুণরায়\> **পুনরায়**   
  ‘পূর্ণ’ এবং ‘পুন’ (পুনঃ/পুন+রেফ/পুনরায়) ব্যবহার : ‘পূর্ণ’ (ইংরেজিতে Full/Complete অর্থে) শব্দটিতে ঊ-কার এবং র্ণ যোগে ব্যবহার হবে। যেমন: পূর্ণরূপ, পূর্ণমান, সম্পূর্ণ, পরিপূর্ণ ইত্যাদি। ‘পুন’ (পুনঃ/পুন+রেফ/পুনরায় ইংরেজিতে জব- অর্থে) শব্দটিতে উ-কার হবে এবং অন্য শব্দটির সাথে যুক্ত হয়ে ব্যবহার হবে। যেমন: পুনঃপ্রকাশ, পুনঃপরীক্ষা, পুনঃপ্রবেশ, পুনঃপ্রতিষ্ঠা, পুনঃপুন, পুনর্জীবিত, পুনর্নিয়োগ, পুননির্মাণ, পুনর্মিলন, পুনর্লাভ, পুনর্মুদ্রিত, পুনরুদ্ধার, পুনর্বিচার, পুনর্বিবেচনা, পুনর্গঠন, পুনর্বাসন ইত্যাদি।  
* প্রোগ্রাম গুলোতে \> **প্রোগ্রামগুলোতে**  
* প্রমানিত \> **প্রমাণিত**   
* ব্যাথা\> **ব্যথা**  
* মন্ডলি \> **মন্ডলী**  
* শুদ্ধি \> **শুদ্ধী**  
* কত গুলো \> কতগুলো  
* দু'টি\> **দুটি**  
* কোনরূপ\> কোনোরূপ

\[‘কোন’ শব্দটি যখন সর্বনাম হিসেবে ব্যবহৃত হয় তখন এর অর্থ— কী, কে, কোনটি ( কোন দিন, কোনটি চাই, কোন জন)। ক্রিয়াবিশেষণ হিসেবে শব্দটির অর্থ— কী প্রকারে, কীভাবে, কীসে (তুমিই বা কোন ভালো শুটার)। এটি কোনও বা কোনও শব্দের সমার্থক নয়। বাক্যে সর্বনাম ও বিশেষণ হিসেবে ব্যবহৃত বাংলা ‘কোনো’ শব্দের অর্থ— অনির্দিষ্ট বা অনির্ধারিত একজন লোক বিষয় বা বস্তু, কে বা কী (কোনো বিষয়), বহুর মধ্যে একটি বা একজন (কোনো লোকই আসেনি, যে-কোনো একজন হলেই চলবে)। এটি ‘কোনও’ ‘জন্য’ পদটি বাহুল্য এবং শ্রুতি/দৃষ্টি কটু হয়েছে।\]

* ঘন্টা \> **ঘণ্টা**   
* কিভাবে \> কীভবে (প্রশ্নবোধক হলে)  
* পাঠ্য বইয়ে \> পাঠ্যবইয়ে   
* পদবী\> পদবি  
* বাংালী\> **বাঙালি**  
* ঘণ্টা ব্যাপী \>  ঘণ্টাব্যাপী (ব্যাপী শব্দের সাথে এক সাথে লেখা লাগে)  
* কোন ব্যাক্তি \> কোনো ব্যক্তি  
* কোনরূপ\>**কোনোরূপ**  
* দাবী \> **দাবি**  
* দামী \> **দামি**   
* ভর্তি বিষয়ক \> ভর্তিবিষয়ক (বিষয়ক শব্দের সাথে একসাথে লিখতে হয়)  
* নাম্বার \> **নম্বর**  
* সব সময় \> **সবসময়**   
* দেয়া\> **দেওয়া**  
* কলেজ এর \> **কলেজের**  
* একাডেমিক \> **অ্যাকাডেমিক**  
* ~~সময়সূচী~~\>**সময়সূচি**   
* ~~আগামি~~\>**আগামী**  
* দু:খ\>**দুঃখ**  
* কার্য্যকর\>**কার্যকর**  
* শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে\>শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে  
* সেট ভিত্তিক\>**সেটভিত্তিক** \[‘ভিত্তিক’ পূর্ববর্তী সংশ্লিষ্ট শব্দের সঙ্গে সেঁটে বসে।\]  
* পুরষ্কার\> **পুরস্কার** \[পুরস্কার= পুরুস্‌+√কৃ+অ; সত্ববিধি।\]  
* পুরষ্কৃত\> **পুরস্কৃত** \[পুরস্কৃত= পুরুস্‌+√কৃ+ত; সত্ববিধি।\]  
* দেয়ার\> **দেওয়ার**  
* উল্লেখিত\> **উল্লিখিত**  
* মিলন মেলা\> মিলনমেলা  
* প্রতি বছরের\> **প্রতিবছরের** \[প্রতি সংশ্লিষ্ট পদের সঙ্গে সেঁটে বসে।\]  
* ধরণের\> **ধরনের**  
* এমন কি\> **এমনকি**  
* সমিচীন\> **সমীচীন**  
* নিয়মাবলী\> **নিয়মাবলি**  
* বিঃ দ্রঃ\> **বি:দ্র:**  
* ~~গবেষণরত থাকা~~\> **গবেষণারত** \[রত ও থাকা সমার্থক। ‘রত’ লিখলে সমার্থক বাহুল্য।\]  
* ~~মধ্যদিয়ে~~\> **মধ্য দিয়ে \[**পৃথক পদ। অসংলগ্নভাবে লেখা বিধেয়।\]  
* ব্যাক্তিগত\>**ব্যক্তিগত**   
* ইংরেজী\> **ইংরেজি**   
* করবেনা\>**করবে না** \[নঞর্থক ‘না’ ক্রিয়া হতে ফাঁক রেখে বসে।**\]**  
* এস.এস.সি\> **এসএসসি** \[ডিগ্রির সংক্ষেপণে ডট বা বিন্দু বর্জনীয়।\]  
* মিশ্রন\> **মিশ্রণ** \[মিশ্রণ= √মিশ্র্+অন। ণত্ববিধিমতে, ণ অপরিহার্য।\]  
* যে কোন\> **যে-কোনো/ যেকোনো** \[ একক শব্দ। যে-কোনো বাংলা শব্দ; অর্থ অনির্দিষ্ট কিছু। প্রমিত রূপ ‘যে-কোনো’। ‘কোন’ শব্দটি যখন সর্বনাম হিসেবে ব্যবহৃত হয় তখন এর অর্থ- কী, কে, কোনটি (কোন দিন, কোনটি চাই, কোন জন)। এটি কোনও বা কোনো শব্দের সমার্থক নয়। যেমন: ‘‘আপনি কোন দেশে থাকেন”- বাক্যে একই অর্থ প্রকাশের জন্য ‘কোনও’বা ‘ কোনো’ পদ ব্যবহার করা যাবে না। বাক্যে সর্বনাম ও বিশেষণ হিসেবে ব্যবহৃত ‘কোনো’ শব্দের অর্থ- অনির্দিষ্ট বা অনির্ধারিত একজন লোক বিষয় বা বস্তু, কে বা কী (কোনো বিষয়), বহুর মধ্যে একটি বা একজন। এখানে ‘কোনো’ অপরিহার্য ছিল।\]  
* বিশেষ ভাবে\> **বিশেষভাবে**   
* ঘনিভূত\> **ঘনীভূত**  
* সম্পূর্ন\> **সম্পূর্ণ**  
* গৃহিত\> গৃহীত \[ হ-বর্ণে ঈ-কার পরিহার্য।\]  
* বিস্‌মিল্লাহির রাহমানির রাহিম\> **বিসমিল্লাহির রহমানির রহিম**   
* ~~নির্ধারন~~\> **নির্ধারণ**  
* অংশগ্রহনের\> **অংশগ্রহণের**  
* গ্রহনের\> **গ্রহণের**  
* ~~কিনা~~\> **কি না**   
* কি রকম \> **কীরকম**  
* সম্বলিত \> **সংবলিত**   
* সেলসিয়াস এর\> **সেলসিয়াস-এর** \[‘এর’ ষষ্ঠী বিভক্তি। এটি সাধারণত ‘র’ ধ্বনি হয়ে সংশ্লিষ্ট পদের সঙ্গে সেঁটে বসে। বিশেষ কারণে ‘র’ ধ্বনিকে ‘এর’ বানানে মূল পদ হতে পৃথক রাখতে হলে আগে হাইফেন (-) অপরিহার্য। নইলে ‘এর’ অর্থ হয়ে যায় (বিশেষণে) তাহার, তার, ইহার, এটির।\]  
* হল\> **হলো** \[ ১. সংস্কৃত **হল (√হল্+অ)** অর্থ (বিশেষ্যে) ভূমি কর্ষণের হাতিয়ারবিশেষ, লাঙল। কৃষক দল, জমি চষে দিয়ে হল। ২. আরবি **হল** অর্থ (বিশেষ্যে) দ্রবীকরণ, সোনার প্রলেপ, সমাধান। ৩. ইংরেজি **হল (Hall)** অর্থ: বৈঠক সভাসমিতি প্রভৃতি অনুষ্ঠানের উদ্দেশ্যে নির্মিত বৃহদাকার ঘর, বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষার্থীদের আবাস। তিনটির উচ্চারণই হল্।বাংলা **হলো** অর্থ (ক্রিয়াবিশেষ্যে) হইল শব্দের চলিত রূপ। হইল অর্থে হল লেখার কোনো ভুক্তিশব্দ বাংলা একাডেমি আধুনিক বাংলা অভিধানে নেই।\]  
* উদযাপন\> **উদ্‌যাপন**  
* উপলক্ষে\> **উপলক্ষ্যে**  
* বিতরণী\> **বিতরণ**  
* গুণীজন\> **গুণিজন**  
* ‘**লক্ষ**’ শব্দটি সাধারণত সংখ্যা নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয়, আবার ‘খেয়াল রাখা’ বা ‘মনোযোগ দেওয়া’ অর্থেও এটি ব্যবহৃত হয়। অন্যদিকে, ‘**লক্ষ্য**’ শব্দটি উদ্দেশ্য, অভীষ্ট, কিংবা কোনো নির্দিষ্ট গন্তব্য বুঝাতে ব্যবহৃত হয়।   
* ব্যাতীত\> **ব্যতীত**   
* এক রকম**\> একরকম**   
* এক্ষুণি**\> এক্ষুনি**   
* নির্ভিক\> **নির্ভীক**   
* সঙ্গীত **\> সংগীত**   
* হাই স্কুল **\> হাইস্কুল**   
* পৌনপুনিক **\> পৌনঃপুনিক**   
* ফার্সি **\> ফারসি**   
* অধ্যাবসায় **\> অধ্যবসায়**   
* **অংক \> অঙ্ক**




